@import url('https://fonts.googleapis.com/css2?family=Alex+Brush&display=swap');

A francia kártya a legismertebb és legelterjedtebb játékkártyatípus, a legtöbb ismert kártyajátékot francia kártyával játsszák. Egy pakli négyféle, egyenként tizenhárom lapból álló sorozatból áll, ezek a fekete pikk, a piros káró, a fekete treff és a piros szív, avagy kőr. A sorok 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, bubi (J), dáma (Q), király (K), és ász (A) lapokból állnak (az ász felel meg az 1-esnek, de értékben a király után következik, mint a legerősebb lap). A paklit még két vagy három joker egészíti ki. A francia kártyának létezik négyszínű kártya változata is, mely többnyire annyiban tér el, hogy a káró kék, a treff zöld.

A francia kártya paklit további két vagy három Joker lap (általában udvari bolondot ábrázol) teszi teljessé. Ezeket azonban nem minden kártyajátékban használják. Egyes kártyajátékokban a legértékesebb lap, rendszerint valamilyen vidám figurát ábrázol. A jolly (dzsolli) mókás embert, a joker (dzsóker) angol szó pedig tréfamestert jelent, a jolly joker így együtt vidám tréfamestert, mókamestert jelöl. Jelentősége, hogy bármelyik lapot lehet vele helyettesíteni (akkor is ha egy lap megsérült vagy elveszett), ezért nagyon fontos lap a játszmákban.

Az alábbi játékokban biztosan használnak Joker-t: